簡單隨機抽樣（Simple random sample, SRS），是一種最基礎的[[抽樣]]方法。我們會用完全隨機的方式從母體中抽出樣本，**母體中每一個元素被抽出的機率完全一樣**，且樣本中的每個元素完全獨立。
- - -
# 為什麼使用簡單隨機抽樣？
- 相等機率：母體中的所有元素都有相等的機會被選中。
- 無偏差性：減少抽樣偏差，適合大部分統計推論。
- 簡單方便：適用於樣本規模較小或以隻母體的情況。
- - -
# 執行方法
#### 1.亂數表
在進行簡單隨機抽樣的時候，會將母體中的每一個元素分配一個不同的數字，接著使用亂數表。隨機選取起始點，連續依數字抽出個體。
#### 2.籤筒洗牌
再進行簡單隨機抽樣的時候，會將母體中的每一個元素寫在紙上（或是任何可以記錄的東西上），放進桶子中均勻混合。最後一一抽出。
- - -
# 統計量
#### 平均數
$$
\hat{\mu}=\bar{y}=\frac1n \sum^n_{i=1}y_i
$$
其中：
$\hat{\mu}$、$\bar{y}$：樣本平均數
$n$：樣本數
$y_i$：第i筆觀測值
$$
E(\bar{y})=\mu
$$
樣本平均數的期望值會是母體平均。
$$
Var(\bar{y})=\frac{\sigma^2}{n}\cdot\frac{N-n}{N-1}
$$
$\frac{N-n}{N-1}$：有限母體因子修正
$$
\hat{Var}(\bar{y})=\frac{s^2}{n}\cdot\frac{N-n}{N}
$$
#### 變異數
$$
S^2=\frac{1}{n-1}\sum^n_{i=1}(y_i-\bar{y})^2
$$
$$
E(S^2)=\frac{N}{N-1}\sigma^2
$$
#### 總和
$$
\hat{\tau}=\sum^n_{i=1}\frac{y_i}{\pi_i}=\frac nN \sum^n_{i=1}=N\bar{y}
$$
$\pi_i$：第i個元素被抽取的機率
$N$：母體總gj

- - -
# 性質
- 獨立性（Independence）：每個元素被選中的機率不受其他元素影響。
- 相等機率（Equal Probability）：每個元素被選中的機率相同。
- 無系統性偏差（Unbiased）：樣本的分配應與母體相似。
- - -
# 注意
簡單隨機抽樣比較適用於小規模的母體，倘若今天母體為較大規模之母體，簡單隨機抽樣將變得較難進行。
- - - 
# 應用
美國1970年舉辦的首次越戰徵兵, 所有19到25歲的男性都是這次抽籤的對象, 首先負責單位將1年366個日期(考慮閏年)分別放進一模一樣的塑膠球內，再放進箱子裡。然後公開一個個抽出。最先被抽到的日期, 生日為那一天的人最先被徵召, 然後就是在第2個抽到的日期出生的人,以此類推。  
  
一些新聞記者注意到, 12月份出生的人似乎傾向較容易被先抽出。統計學家也指出這個傾向太強了。後來調查發現, 塑膠球是一次裝一個月份, 再放進箱子內, 又沒混合均勻。 所以1月份的生日容易在底下, 而12月份的生日是最後裝進去的, 容易在上面。  
  
第二年, 美國國家標準局, 便請統計學家設計抽籤程序。他們的設計很複雜: 先把1到365的數字(這回不考慮閏年)依隨機亂數表決定的隨機順序放進塑膠球中,然後把一年365個日期也依同樣方式放進塑膠球中。其次, 日期塑膠球再依隨機亂數表決定隨機順序放進滾筒裡, 數字塑膠球也利用同樣方式放進另一滾筒裡。兩滾筒都滾動整整一小時。電視攝影機開機了, 一位貴賓把手伸入日期滾筒, 抽出9月16日;再把手伸入數字滾筒, 抽出139號。於是9月16日出生的人得到徵兵序號139號。再從兩個滾筒,抽出4月27日及徵兵序號235。如此這般繼續下去。雖然複雜, 但是是很隨機的。

<資料來源:鄭惟厚譯(1998) 統計, 讓數字說話>
- - -
parent::[[抽樣]]