分層抽樣（Stratified sampling），是一種[[抽樣#機率抽樣（Probability Sampling）|機率抽樣]]方法。我們會將母體按照某些特徵分為互斥的層（例如性別、年齡、收入），再從各層（Strata）中分別進行[[簡單隨機抽樣]]。這個方法確保了每個層都有被代表，提高了估計的精確性。

分層抽樣適用於層與層之間的異質性較高（個體間差異大），但層內同質性較高（個體相似）的情況。
- - -
# 為什麼使用分層抽樣？
- <font color=ffb3c6>提高抽樣精度：不同層可能會有不同的特徵，分層能減少估計誤差。</font>
	在相同的樣本數之下，仔細規劃的分層隨機樣本，會比簡單隨機抽樣的抽樣誤差還小。
- <font color=ffb3c6>調查中每一個觀察值的費用，可以透過將母體分層為幾個方便的群體而降低。</font>
	相較相同總經費所做的簡單隨機樣本，這樣節省的費用可允許調查者抽取更大的樣本數。
- <font color=ffb3c6>將母體分層可以得到各分層的母體參數估計值。這些次群體應因此被界定為層。</font>
- 確保各類群體均被代表：避免某些層因樣本數過少而被忽略。
- 在相同的經費之下，仔細規劃的分層隨機抽樣，會比簡單隨機抽樣的樣本數還多。
- 適用於異質性高的母體，確保抽樣過程公平並反映母體結構。
- - -
# 步驟
- [[分層抽樣 - 步驟]]
- - -


# 分層抽樣 vs [[集群抽樣|集群抽樣（Cluster Sampling）]]

|              | 分層抽樣（Stratified sampling）          | 集群抽樣（Cluster sampling）           |
| ------------ | ---------------------------------- | -------------------------------- |
| 概念           | 按特定標準將母體劃分為「層」，<br>再從每個層中抽樣        | 將母體劃分為「集群」，隨機選擇部分集群<br>，對整個集群調查。 |
| 層/集群<br>內部特性 | <font color=ffb3c6>同質性高（相似）</font> | 異質性高（相異）                         |
| 層/集群<br>之間特性 | 異質性高（相異）                           | 同質性高（相似）                         |
| 抽樣方式         | 每層內簡單隨機抽樣                          | 直接抽取整個集群                         |
| 應用場景         | 需要確保各層均有代表性，如人口調查                  | 降低成本，如選取特定城市進行市場研究               |

- - -
# 應用
某高中共有2700位學生，欲從中抽取120位學生作為樣本，設有1620位男生，1080位女生，若用簡單隨機抽樣抽出120位學生，抽出的結果可能女生過多，或男生過多，甚至也可能抽出沒有一個女生, 或沒有一個男生。若是想調查全校學生的平均身高，則男女之間的差異就很大，若選取過多女生，這樣就會影響到最後調查的結果。因此最好的方式就是採用分層抽樣，按男女的比列3:2來選取。在男生部分抽取120×0.6=72位，女生部分抽取120×0.4=48位，其次在男女生中，利用簡單隨機抽樣分別抽出72人, 48人, 此120人便構成我們要的樣本。
- - -
parent::[[抽樣]]
sibling::[[集群抽樣]]

#統計 #抽樣 