#名言 #辯論
親愛的 Allen：

見字如面，我是八年後的你。

也許你現在並不叫 Allen，可能會覺得這是一封錯寄的信。

但你絲毫不用懷疑，你就是這封信的收件人。

在法大的辯論隊裡，流傳著一部四辯必修的美劇，叫《Boston legal》，他的主角名字正好是 Alan。與傳統的律政劇不同，這部劇關於法律思考的展現，幾乎全都在 Alan 最後的總結陳詞之中。他用精湛的陳詞解決了一個又一個疑難案件，也征服了法大上下好幾級的四辯。我們紛紛學習他的神情、語態、句式，然後漸漸對四辯陳詞登堂入室。

也許你現在還沒看這部劇，但我相信你現在已經進入國經辯論隊，成為了一名四辯。如果你還沒有英文名字的話，就請你先用 Allen 佔好位置吧。

（一）信的緣由

近日，遠在袋鼠國的老劉發來訊息，他當上了新南威爾士辯論社的社長。他高興地告訴我，以後在外邊被邊緣的法大辯論能在那裡有一片根據地。但根據地需要一些思想的火種，希望我能撰文點播。

說來很惭愧，我是法大校隊史上的季軍隊長，國際大賽成績止步於決賽圈外。撰文指手畫腳，害怕取笑於方家，本來打算拒絕。但最近，又有剛入校的法大新生在朋友圈裡轉起了老卡爾的信。點開讀罷，心情不能平復，往日與辯論的種種又浮現在眼前。我想，我也許沒有資格指導他人，但可以幻想如果自己回到2011年，重走辯論之路的話應該怎樣選擇？你我不在同一個時空，我只能用書信跟你交流。這封信就當做是對你的叨擾和對老卡爾的敬意吧。

我這裡北京已經入秋，校園裡金葉滿地。親愛的 Alan，不知道收到信的時候，你是在什麼季節，在校園的哪個角落？這封信將要劇透你的辯論生涯，你準備好了嗎？

（二）遇上辯論

親愛的 Allen，你還記得你與辯論是怎麼相遇的嗎？

我與辯論相識，是在2011年高三畢業的那個炎熱暑假，那個時候正在駕校學開車。那一年 iPhone 4 已經發布但還未流行，我手裡是一台紐曼 MP4。這是一個難得清閒的暑假，後來入校沾上辯論之後，我的假期就再也沒有清閒過。

學開車時等待的間隙是百無聊賴的，我在網上搜尋可以排遣時間的語言類節目下載到 MP4 中觀看。無意中，搜尋到了國際大專辯論賽。此後，我與辯論便一見如故，那個暑假的間隙裡填滿了各種辯論賽視頻。國際大專辯論賽是一塊金字招牌，能被選中的學校都很優秀，進入四強的隊伍更是出類拔萃。把各屆國辯四強隊伍的比賽細細觀看，我漸漸摸到了一點點辯論的門道。這是一種簡單的學習方法，挑選各屆四強隊伍的比賽觀看，能讓你快速見識往年頂尖隊伍的風采。我那個時候欣賞的隊伍和辯手有很多，比如散發著古典美氣息的西交四君子，口音笨拙但拆邏輯如狂風暴雨一般的馬來亞，總能另闢一片論證天地的黃執中，古靈精怪但又無比犀利的馬薇薇。但這些隊伍當中，我當時最喜歡的是武大，因為他們在歷年的比賽中重複率最高。這是一種小孩子心態，小孩子都喜歡成績最好的。

既然喜歡武大，就不得不提到那場著名的金錢辯。我當時無論如何也無法接受武大決賽失敗的結果，聽到視頻裡主席宣布賽果時感到的失望，不亞於看到10年小飛俠痛失的那兩個單刀。這場比賽我在那個暑假陸陸續續共看了七遍，因為我想為在場上疲於奔命進行反駁的武大尋找勝機；我想對看似邏輯嚴密的馬來亞指出他們的狡詐；我想告訴評委，他們錯了。但無論看多少遍，記下來多少場上的交鋒，我都得無可辯駁的承認，這場比賽是武大輸了。直到現在我都無比堅信那場辯題的正方是正確的，但我也不得不承認馬來亞的質疑是有力量的。

我那個時候還沒有意識到，這會是困擾我後來打辯論的一個終極難題：在真理和邏輯之間，有時竟是千溝萬壑。

1. 2010國辯與天倫

說了這麼多其他學校的比賽，親愛的 Allen，另一個時空的你，現在著迷的是哪一支隊伍呢？如果你現在還在沉迷於看其他隊伍的視頻，那我要早早向你劇透：那些學校都是你學習辯論道路上曖昧的對象，法大辯論才是你終生的情人。

進了國際法學院辯論隊，我開始被師兄師姐安利法大的比賽。最早被安利的是2010年的國辯，由於之前看收集視頻的疏忽，我之前竟然漏掉了那年法大的比賽。 當我將法大從外圍資格賽的影片一路看到決賽時，我驚呆了，這個世界上竟然有如此完美的辯論。 之前看過的比賽或多或少都在論證的完成度，思想的深度，交鋒反應的敏銳度上有欠缺。 但2010年的法大辯論將這些都補足了，甚至連幽默感都不缺，更不用提最後肖磊師兄四辯陳詞時振聾發聵的價值。

如果說之前看到的比賽是讓我目瞪口呆的，那麼當看到法大辯論的影片時，我是頭皮發麻的，彷彿靈魂都被震撼了。 這種震撼既來自於法大辯論近乎完美的外在表現，更來自於其表現出來深刻的思想性。 師兄師姐講解這些影片的時候花了很多時間，因為法大的立論裡充斥了許多深刻的理論。 例如：毒樹之果、米蘭達規則、程序正義、利維坦、第四權力等等。 聽到這些知識時，我是慚愧的。 因為在那時的我看來，有文化就是能化用詩詞歌賦，有思想就是能說幾句儒家名言。 我居然不知道，原來西方經典除了那些連人物名字都記不住的文學作品之外還有那麼多思想性的著作；原來在普通人眼裡一團稀泥般的善惡美醜問題早已經被各 種學科理論分析的清清楚楚；原來這些理論都能被用在辯論中並完美的呈現在賽場上；原來辯論不僅僅是拼口舌，抖機靈。

看完了國辯的比賽，師兄師姐們又帶著我們看了近幾年天倫的決賽。 如果說法大在校外的比賽因為風格差異明顯無法產生碰撞，那麼校內的禮堂決戰就是真正的同宗高手間過招，火花四射：

2011年的決賽是核危機之戰（題目是「人類能不能遏止核危機」）。 我忘不了法學院開場白化用聖經中人類建造“通天塔”，人心各異塔毀人亡的隱喻。 它與陳典師兄總結陳詞最後一句：「我們無法遏制核危機，因為我們總是關心，誰來犧牲？」呼應的無比貼切，整個比賽彷彿跨入了哲學的高度。 我同樣忘不了陶塞力師兄的總結陳詞：「為了科技最大程度的造福人類，這些英雄承擔了最大的風險……他們前赴後繼甚至拼上了性命。而我們，要做的僅僅是克服與生 俱來的恐懼」。 他陳詞裡回溯了英雄們一次次為人類科技進步的犧牲，彷彿核危機問題不過是人類認識自然過程中的一朵小浪花。 我對自己的懦弱感到慚愧，對人類這偉大的族群又重新充滿信心。

2010年的決賽是戶籍制度之辯（題目是「當今中國戶籍制度利大於弊還是弊大於利」）。 很難想像在法大這座校園裡，正方會有多大的勝機。 因為法律最基本的價值取向就是尊重權利，崇尚自由。 不過只有我們想不到，沒有法大辯手做不到。 正方立論時就擲地有聲地拋出：「一項制度的正當性，並非根源於觀念的符合，而是立足於幸福的實現。」同時，反方也在立論時用馬歇爾大法官的話做出了斬釘截鐵的 回應：「無論我們是否心懷善意，但一個隔離的社會本身就是不平等的。」立論就如此地針鋒相對，以至於我都忘了比賽才剛開始。

然而，比賽的高潮還在最後。 陳典師兄在總結陳詞的最後擺出了中國總是緊急立法這一個吊詭的現實，開出了改革要向死而生的藥方時，我本以為這場比賽已經塵埃落地。 但當張少楠師兄一句“安定的生活只有在我們顛沛流離失所的時候才會倍感珍惜”，讓比賽結果又懸了起來。 這樣一個題目，其比分在法大禮堂上竟然被扳到了4比5，正方以一分之差憾。

法大禮堂上讓我忘不了的巔峰對決還有很多：09年的財產公示制度之辯、08年大國之道之辯、07年政治人物可否說謊之辯、06年中庸之道之辯…

1. 啟蒙的力量

很長一段時間我都在思考，我為什麼那麼快就改投法大辯論的陣營，並且久久不願離開？ 別的頂尖隊伍在外在表現上其實與法大不相伯仲，有時還更勝一籌，為什麼我依舊最喜歡法大辯論？

Allen，這個答案我最後找到了，也將它分享給你：因為法大辯論的語言文字裡透露了別的隊伍都不曾有過的啟蒙的力量。 這點在趙琪昊師兄回答法大為何而辯時表達的淋漓盡致：「辯論於別人或許是生活，輕鬆愜意，並且高朋滿座；而辯論於我，卻是理想和某種意義上的事業，步履艱難 ，並且殫精竭慮。我什至希望它是改造這個社會的某種途徑，為遠離無知和麻木，為免於恐懼和匱乏，為自由及平等。”

（四）辯論最重要的是思想

親愛的Allen，說了這麼多場優秀的比賽，你一定想問我怎麼能呈現出這樣完美的比賽？ 我告訴你，辯論最重要的是呈現出想法。

也許現在已經有不少人和你聊過這個話題，他們可能會告訴你：辯論最重要的是靈敏的反應，是犀利的進攻，或者是追求無限可能性、價值多元性等這樣一些虛無縹緲的東西 。 但這些都不是，靈敏的反應和犀利的進攻伴隨著比賽經驗的豐富，你自然而然就會習得；邏輯的可能性，立場的包容性等隨著你思維逐漸敏捷、閱歷逐漸增長，也都能夠 得到；但深刻的思想非下十二分的功夫不可能得到。 一件事物最重要的特質，一定是他最難獲得的東西。 如果你不相信的話，可以想想為什麼思考者總是像大熊貓一樣稀少。

不過，即使是最激進的辯論平民化（或者說娛樂化）主義者也不敢公然否定思想的重要性，我與他們在這個層面頂多是次序上的分歧。 但思想並非無本之木，他們贊同的一些辯論上錯誤的做法正在隱蔽地蠶食思想產生的基礎。

1.思想的基礎是常識與知識

親愛的Allen，如果你想在辯論上追求思想，第一個要警惕的問題就是不尊重常識與基礎知識。

思想的產生如同打造一個精美的瓷器，製作瓷器一開始是土坯，然後一層一層上釉。 思想同樣有一個坯底，那就是常識和知識。 辯論雙方在一定的社會常識和具體領域的專業知識上有共識，討論才會逐步深入，真理才慢慢浮現。

按道理，這一點是不需要過多強調的常識，但我這幾年打比賽和做評委卻完全看到了另一種傾向：我看到了在賽場上，對該辯題領域專業知識毫無所 知的辯手可以理直氣壯（或者說惱羞成怒）反駁準備充足的一方：我聽不懂你說的這些，你不要跟我談這個。 我聽到了號稱白紙裁的評審點評比賽時，得意洋洋地闡述自己的評判標準：如果一方說一加一不等於二，而另一方不反駁，那麼這方的說法即成立。 他們的出發點是，辯論要讓人人聽得懂，辯論要充分地舉證質證。

但深入淺出不是要不專業，不帶主觀判斷色彩更不是把大家當白痴。 要是壓根兒就不專業，怎麼能找到辯題的核心爭議？ 萬事還要從常識確認起，這不是在浪費大家的時間？ 如此不尊重常識和知識，導致的結果就是如今的賽場上毫不論證，瘋狂質疑的做法靡然成風。 因為毫不論證，所以自己方的立論沒有顯露馬腳；因為對一切都瘋狂質疑，所以對方永遠在應接不暇地科普常識。 但要是辯論比賽是在鼓勵比誰懂得更少，誰能更大聲地質疑常識，那豈不是辯手之間互相在比誰更弱智？ 一場比賽下來，連基本的共識都無法確立，更談不上層層遞進去產生更深刻的思想。

質疑常識和基礎知識是取巧的，因為常識最難證明。 例如，你質疑無知之幕為何為正義，只需要在前邊加上三個字“憑什麼”，但羅爾斯卻需要寫一本厚厚的《正義論》。 但質疑常識和基礎知識同樣是無力的，因為你挑戰的是人類文明幾千年來走到現在的基石。 打個辯論賽就動不動要重塑社會重塑價值，這不是初生牛犢的無畏，而是不學無術的傲慢。 辯論是要講究論證，但前提是這些問題值得去論證。 除非有特別的理由，並且展示出來，常識和基礎專業知識應該是先驗的，辯論雙方共同展開探討的基礎。 如果任何偉大數學公式的證明都要從一加一等於二，一加二等於三這樣的公理證明起，那估計人類文明還停留在石器時代。

Allen，下次你看到場上一方瀟灑自如或說理直氣壯地質疑常識，而另一方缺面紅耳赤略顯慌張地不斷解釋時，你要記住，該羞愧的應該是提出問題的那一方。

熱衷於質疑常識和論證求偏求怪一樣，都是學知識半吊子的典型現象。 這個階段的辯手，一方面系統的知識沒有形成，另一方面常識卻先弄丟了。 他們掌握了一些批判的技巧，誤以為能夠批判整個世界。 但卻因為知識沒有學透，分不清原則與例外的關係。 所以，他們質疑時用力過猛，以至於在那種苛刻的質疑之下，根本不可能有任何建構（甚至包括他自己方的論證）可以成立；論證時劍走偏鋒，彷彿現實生活中處處是 例外，處處是意外。 我們所受到的訓練，不是為了讓我們違背常識，而是讓我們表達觀點時要說出理由。 我們所學到的知識，也都是從社會日常交往中提煉出來的，例外都是有很嚴格的前提條件的。 但很可惜，許多人因為知識沒有學透，一生都停留在這個階段，變得為了辯論而辯論。

那麼如何才能獲得更多的常識和知識呢？ 無非是知行兩條路，我們這個年紀閱歷都不會太深，只能選擇瘋狂地讀書。 閱之不博，必定言之不卓。 在《獅城舌戰》裡，這些傳統名隊備賽大專時，大家要讀200多本書。 在法大校園的天倫賽季，我們除了抽籤現場的一兩個人，其餘隊員全部圖書館待命。 一旦拿到辯題，敢死隊便立刻衝進圖書館搜刮所有相關書籍。 每個人都藉滿校園卡額度，並在兩天內分工快速閱讀完畢。 你也是院辯論隊的一員了，相信很快就能見識到這個名場面。 當然，為比賽做專門閱讀很重要，但思想境界的提升更多來自於平時累積。 隨後會給你附上老卡爾的信，請你務必遵照老卡爾的囑咐。

（2）思想要靠嚴謹的論證

Allen，有了知識和常識，在辯論中追求思想第二個要警惕的問題就是不嚴謹的論證。 當然，沒有人會公然把有問題的論證擺到賽場之上，但他們卻會鼓勵對有問題的論證進行似是而非的包裝。

給你劇透未來你將要遇到的一場比賽吧，你在四年後亞太賽的賽場上會遇到你人生中最難的一個辯題，他的名字叫：全球化推動/阻礙中華 文化發展。 辯題二分之一的機率，我這邊運氣不好，抽到了反方。 這個題目很難，因為全球化的正面作用更大，在當下就是鐵一般的事實。 廣義的全球化要起源於哥倫布航海，狹義的全球化也起碼包括了近代。 在這段世界史中，中國是晚進的國家。 國門雖被侵略而打開，但我們的政治、經濟、文化無不受益於全球化帶來的改造。 這個改造大到國家運作的政治經濟制度，小到個人交往的風俗文化。

在場上，我最難回答的問題就是如果不是全球化帶來的思想觀念衝擊，中國婦女是否還在裹小腳？ 這個問題為難了我們一整場，我們只能窘迫地閃避。 一位著名評審賽後點評時為我們支招，他說，裹小腳這個問題有什麼難回答的呢？ 這不就是審美嘛，審美成王敗寇。 你看，大家現在對西式美感的隆乳、墊鼻樑等整形就沒有意見。 如果當初我們贏了，就是全世界都羨慕小腳。 這個答案我聽到的時候就覺得匪夷所思：美感不分人道的美感和不人道的美感？ 成王敗寇能解釋一切的不道德？ 現代醫學的整形和讓人「行必扶牆、拄杖持桿」的殘障是一回事？ 就算退一萬步講，西方也有不人道的美學和我們裹小腳是因為全球化的衝擊而改正的，他們之間有毛線關係？

審美這個答案我們並非沒有準備過，為了備戰這次亞太賽，學校把這個最難的辯題另拆成了兩個辯題放在了那年的大天倫中。 我運氣很糟糕，大天倫時這兩個題目都抽中了反方，連輸了兩場。 對於裹小腳這個核心問題，我想過各式各樣的防守。 但是校隊備賽時，最後都否決掉了。 因為我們說服不了自己，沒臉在場上說出來，我們只能接受用「中國也許也能自發革除陋習」來勉強反駁。 不過我的感受與在場的觀眾並不相同，因為他話音一出現現場觀眾居然掌聲一片，彷彿是我們不知道可以如此回答。 殊不知，是我們自己選擇尊重常識、尊重歷史。

這樣的反駁在邏輯上有什麼問題呢？ 那就是他很明顯的違背了邏輯學的同一律，用通俗的話說就是答非所問。 對方明明問過來的是裹小腳的人道屬性問題，但這個回答卻說的是裹小腳的美學屬性問題。 審美和人道排斥嗎，是審美就一定人道嗎？ 對方明明問過來的是中國近代裹小腳的問題，這個回答卻是在說西方現在也有破壞身體的整容。 且不論整容的傷害和裹小腳的傷害能不能比較，這樣的回答就彷彿在說別人也犯錯，所以自己犯錯就有理了一樣。 對於這樣典型的答非所問，在場上最好的辦法就是撥開這種似是而非的回答繼續釘著核心追問，比如「是審美又怎麼樣，這種不人道的審美是怎麼改的？」「西方現在講隆胸 又怎麼樣，我們的裹小腳到底是怎麼改的？”

以這位評審的水平，是不會察覺不到這番話的問題的。 但他的有意指點和在場觀眾的掌聲，代表了現在辯論圈的風氣。 現在的辯論圈推崇似是而非的論證，他們用切割定義、形式反駁、模糊關鍵等方法，追求用包裝「騙」過評審從聽比賽開始起到投出票來的幾十分鐘。 但如果「裹小腳是美學」這樣的包裝能夠大行其道，我們的辯論賽能得出什麼樣的認知呢？ 清朝統治不是封建，因為這是不同的國家治理方式；三從四德不是壓迫，因為這是不同的家庭角色分配；各種迷信活動更不是愚昧，因為這是不同的風俗文化。

（五）辯論要親近情感

親愛的Allen，說完了苦大仇深的思想，下面我們來談談感性一點的東西。 辯論第二個重要的因素正是理性的對立面，他就是情感。 我相信你是不缺乏情感的人，因為我也是一個愛落淚的人。

1. 情感是辯論的必備要素

情感何以進入辯論？ 那是因為辯論是說服的藝術，但能說服人的不只理性的道理，還有感性的情感。 人是有溫度的動物，不是冰冷的機器。 所以羅素才會說：“支配我一生的有三種強烈的感情，對愛情的渴求，對知識的追求，對人類苦難痛徹肺腑的憐憫。”

我們在日常生活中都是有著豐富情感的活生生的人，這一點毋庸置疑，但一旦到了辯論場上卻有人認為辯論應該與情感剝離。 他們中作為辯手者，在場上語氣冰冰冷冷彷彿拒人於千里之外，邏輯線條簡單生硬，彷彿其他的一切都不再具有意義；他們中作為評委者，將一切情感流露都進行抽象的 化約，對辯手費盡苦心準備的價值不屑一顧。 他們的理由是，分析問題要理性、中立、客觀、冷靜。 他們愛用的句式是，「這位辯手說了這麼多，不就是xxxx嗎？」可如果人類的一切感受都能被化約，並在前邊輕飄飄地加上「不就是」這三個 字。 那世界上還有什麼是值得重視的呢？ 人不需要追求幸福，因為不就是幸福嗎？ 法律不需要追求正義，因為不就是正義嗎？

理性、中立、客觀、冷靜都不是問題，關鍵在於冷靜不能變質成冷漠。 因為感知情感的能力是同理心的來源，而有了同理心，才會產生倫理道德，產生公平正義等一系列觀念。 所以，人類的情感感知力是公平、正義等一系列基本價值觀念的原始支撐，失去了情感感知力，人們就會漸漸麻木，漸漸冷漠，最後失去是非觀念。

對於這個問題，人類史上最大的教訓莫過於二戰。 1942年，納粹曾經在柏林召開了一場萬湖會議。 他們理性、嚴謹、客觀、冷靜的出台了針對猶太人的“最終解決方法”，並製定了一個詳細的各國屠殺猶太人的分配清單，殺人居然精確到個數。 如果你覺得納粹過分遙遠，我們再看看身邊的「理中客」們。 他們總是理性地向正在受暴力侵害的受害人要求正當防衛時，分寸要拿捏得當，不得有絲毫偏差，否則就是故意傷害；中立地向受到性侵害的受害人要求穿著打扮、情緒反應，不能 有絲毫瑕疵，否則就有自願成分。 這些推理似乎都能自圓其說，結論卻讓人覺得喪心病狂。

拒絕情感的人，擔心的其實是先入為主的判斷。 但每個人都是依據自己的先前的經驗生活，出於效率的考量，我們都會有前見。 只要有前見不拒絕傾聽，不拒絕傾聽之後的修正，那麼前見就不會變成偏見。 所以，有情感判斷，並不可怕。 但反過來則不一樣，技術主義的辯論是沒有靈魂的。 如果辯論閹割了情感，不再有脈搏和血溫。 那麼，公平、正義、自由等一切價值便都可以服務於辯論的文字遊戲，並且被肆意揉捏。 失去了對正義的堅持，多元主義和相對主義就不再是賦予公平正義更深刻、更豐富內涵的方法。 虛無主義和犬儒主義大行其道，一切價值不復存在。

1. 冷漠是一種思考病症

其實，對情感麻木是理性思考活動的通病。 因為理性思考的第一步就是將研究的對象抽象，抽象的過程必定會失去一些東西。 這一點，辯論跟法律很像。 羅翔老師曾經說，法律學得越久，就漸漸失去了人性。 這句話被剪進了b站的鬼畜影片裡，但這句話不僅不鬼畜而且非常深刻。 關於這一點，何兵老師也分享他對自己從事檢法學生的觀察：「入職時間越長，他們與普通人民交住漸少，檢法人員相互交往日多，互相發酵和激勵。他們看 到的，更多是卷宗裡一張張冷冰冰的證據，一條條乾枯的法律。天長日久，他們變了。他們更相信懲罰和報復。他們相信，刑罰會保護秩序，會保護更大的社會利益。 他們忘記了，刑罰同樣會破壞社會秩序。刑罰導致家庭破碎，子女失教，夫妻離異，父母失侍……在他們心目中，這些無足輕重，這都是罪有應得。他們忘記了，天生犯罪人其實很 少，大多數犯罪都有社會原因。他們見多了，他們麻木了，他們聽不見了。”

法學研究遨遊在規範的世界裡，辯論推演停留在抽象的思考。 可是如果失去了悲天憫人的情懷，我們就會離事實世界越來越遠，變得越來越麻木；失去了可貴的共情能力，人就會對正義和公平缺乏基本的感知能力，還會用 眼花撩亂的技巧為自己內心的麻木甚至是邪惡辯護。 親愛的Allen，你是辯手，同時還是法律人，這一點你不可不察。

1. 情感是進入辯論的方法

Allen，說了這麼多，話題越來越沉重，彷彿情感是個不得不背負的包袱。 其實，情感不僅是辯論的必須要素，同樣是進入具體辯題的方法。

初打辯論時，我整個人會覺得特別擰巴。 因為，辯題的分配是隨機的，很多時候持方並不符合我的觀感。 偶爾被分配到自己原本強烈反對的立場，還要求我在場上盡力為其辯護，實在是強人所難。 所以，立論時說服自己痛苦萬分，交鋒時唯唯諾諾躲閃。 這反映的是一個內心確信的問題，因為對自己的持方不相信，所以立論時總是自我反駁自我懷疑；因為對自己的立論不相信，所以交鋒時對方一旦有說法，自己立刻就接受， 然後不知所措。

檢驗自己有沒有達成確信特別簡單，就是當對方提出一個有力的說法時，你的第一個反應是什麼？ 如果你的反應是「啊，你說的是這個，我怎麼辦？」那就表示你對立場沒有確信；如果你的反應是「雖然你這樣說，但是blabla」那就完全不一樣。

為什麼要達成內心確信？ 其實道理很簡單，如果持方會說話，他一定願意選一個死心踏地相信他這個立場的人來替他辯護。 信念是人的原始驅動力，人總是會為自己堅信的東西不顧一切。 投射到辯論上就是不顧一切的為自己堅信的立場辯護，他直接影響了你辯論的品質。

達成確信的方法有很多，有的人相信權威，只要是自己佩服的人說的話，都覺得毋庸置疑；有的人相信自己的經歷，對於符合自己經驗的事情都深信不移。 我願意回到辯論本身去尋找確信，也就是開頭說的兩種說服人的方式：理性的道理和感性的情感。 如果邏輯的推演總是能十全十美，那也就用不著情感出場了。 可是偏偏無懈可擊的邏輯很少，略有瑕疵的論證倒是很多。 因為，事情凡有原則，必有例外。 用於論證的前提，總是像漂浮在海面上的泡沫一般搖擺不定。 就算最嚴格的司法三段論不也還有外部證成的問題嗎？ 所以，理性的邏輯完成不了的部分，需要感性的情感去填補。

我在研究生階段遇到了安樂死這個老生常談的辯題，作為正方備賽時我最難回答的問題是，如果現在身患絕症的是你的親人，你願意讓他接受安樂死嗎？ 身為辯手，上場時我當然能用各種回答技巧逃避問題，甚至可以咬緊牙關，死不承認自己不願意接受。 但作為生活中活生生的人，我無論如何也不願主動放棄親人。 這個問題解決不了，我在場上就會猶豫，就會閃躲，就會心虛。 直到去電影院看了《coco》這部電影，當我看到米格爾在亡靈國度見到已經死亡的靈魂第二次死去時，我明白了：死亡不是結束，遺忘才是，只要我還沒有 忘掉親人，他們就沒有離開。 獲得這個體認時，我收穫了前所未有的坦然。 雖然我不敢保證真的面對這個局面時能鎮定自若，但我知道我和以前已經不一樣了。

還有一個辯題對我也挑戰頗大，題目叫「網路輿論對司法公正利大於弊」。 抽到這個持方時，我是非常苦惱的。 因為多年法學教育已經讓司法獨立的概念深入內心，我們堅信孟德斯鳩的三權分立，堅信柯克爵士的人為理性。 身為法律人，每次為這個題目打模擬賽時，彷彿都在撕裂自己的靈魂。 直到校隊請來了劉星老師指導這個辯題，劉星老師用紮實的學術功底回答了許多相關的技術性問題。 但這顯然都不能讓我滿足，我不斷向劉星老師詢問，他起初似乎無法理解我的疑惑，最後終於發現了我的問題。 他反問了我一句，你怎麼能讓公平正義為法律人壟斷呢？ 這句話是驚豔的，它像閃電一樣擊中我的內心。 我的一切疑問都煙消雲散了，我對之前自詡為法律人時，表達出來的傲慢而感到羞愧，心中彷彿騰起為更廣大的公平正義吶喊的迫切心情。

上述兩個經歷，看似好像獲得了更深刻的道理，而非情感。 其實不然，他是我對立場變得確信的情感契機。 如果我依舊對對面持方堅信不疑，我仍然可以反覆追問，憑什麼死亡不算離開？ 死了懷念還有什麼意義？ 憑什麼更專業的人話語權不能更大？ 難道不專業的人更接近真理？ 但當我情感上改變時，這些問題都無須回答了，這些話我也問不出口了。

沒有堅不可摧的論證，不過是有對立場和立論堅不可摧的信念罷了。 所以，我一直認為打辯論的好方法就是透過閱讀大量的資料去算清利弊得失，體會辯題中不同角度豐富的情感衝突去形成內心確信。 當你相信了立場，相信了立論，剩下的一切就可以交給本能。 本能會帶著你靈活地使用備賽過程中看過的素材，本能會調動你先前累積的辯論技巧和經驗，本能能讓你百折不撓的為你的立場辯護。 換言之，你需要體會辯題所涉及的不同角色的痛苦和掙扎，選擇一個或一類角色，在辯場上成為他。 然後，本能會帶著你，說出該說的話。

但這樣準備比賽副作用也很明顯，就是一個題目沒辦法打兩個持方，起碼在短時間內。 有人說，任何立場和觀點都值得捍衛，彷彿辯手是神，隨時可以精神分裂。 但我卻只能打一個信一個，打一方信。 有時想想，一次偶然的辯題抽籤竟然能長久影響一個人的價值觀念，人生頗有些妙不可言的意味。

1. 張扣扣案的迴響

Allen，對於法律而言，情理交織最複雜的問題莫過於死刑。 2018年發生的張扣扣復仇殺人案無疑是這個世紀在中國最牽動人心的死刑案件之一，同樣引發爭議的還有鄧學平律師的辯護詞。 我把辯護詞中最後引用的《罪與罰》送給你，希望你能提前思考一下“為生命辯護，需要怎樣的辯護詞”，同時也希望你早日體會人性的複雜，在未來辯論道路上 少些冷漠：

「在你們身上多數是人性，還有許多非人性，是一個未成形的侏儒，在迷霧中夢遊，尋找自己的清醒。我現在想說說你們身上的人性，因為熟識罪與罰的只有它 ，不是你們的神性，也不是迷霧中的侏儒。

我常常聽你們談起犯了某個錯誤的人，好像他不是你們中的一員，而是一個闖入了你們世界的陌生人。 然而我要說，即使是神聖正直之人，也不可能超越你們每個人心中的至善，同樣，即使是邪惡軟弱之人，也不可能低於你們心中的至惡。

宛如一片孤葉，未經大樹的默許就不能枯黃，那犯罪之人，未經你們全體的暗許就不能為非作歹。 你們就像一列朝著人類「神性面」邁進的隊伍，你們是坦途，也是路人。

若其中一人跌倒，他是為後面的人跌倒，讓他們小心避開絆腳的石頭。 他也是為了前面的人跌倒，他們步伐雖然迅捷穩健，然而卻沒有移走絆腳石。 」

（六）辯論要重視語言

親愛的Allen，辯論還有第三個要素。 它容易被忽略，但正因為有了它，辯論才有可能成為藝術。 這個要素就是語言，打辯論一定要重視語言的錘鍊。

1. 說理與文采

我從一進隊開始就對有文采的隊友非常羨慕，我羨慕他們寫稿時意蘊深長，落筆生花；羨慕他們說話時音韻協調，層層疊疊。 明明同一個道理，他們寫下來就會熠熠生輝，彷彿端上來了一塊兒精美的玉石；而我的措辭就枯燥無味，像是迎面來了一片兒粗糙的板磚。 因為缺乏文學素養，我始終無法使我的文字律動優美，我只能透過激烈的陳詞技巧來填補這個空白。 這導致的尷尬結果就是，我常常在場上陳詞時聲嘶力竭，以至於破音。

不過現在的辯手似乎不擔心這一點，他們認為語言淺白是辯論的優點。 甚至一段陳詞連一句像樣的結尾都省去了，流行用「以上」來作結，彷彿辯論不需要任何美感。 要是現在就開始“以上”，估計以後就會用“此致敬禮”了吧？ 都是語言類的活動，翻譯要講信達雅，相聲也講究音韻協調，怎麼到了辯論這兒就什麼都不需要了？ 孔子說，言之無文，行之不遠。 辯手應該有一些文人的氣質。 語言文字的雕琢，是基本功之一，他和講出來嚴肅深刻的內容並不排斥。 內容嚴肅莫過於法律條文，可是世界上最偉大的民法典之一──《法國民法典》卻語言優美流暢。 連19世紀法國著名作家司湯達每天都要誦讀一些條文，以便能獲得改進文風的思路。 說理深刻莫過於法官判詞，可哪篇美國最高院樹立里程碑的判詞是言語平平之作？

1. 語言貧乏症

語言的貧乏，在他們看來是無足輕重的小事。 但在我看來，這個問題雖然起源於文采，但卻是更深層問題的表現：

義大利法學家和哲學家維柯1707年10月18日的開學典禮演講，說到：「人的墮落，首先是語言的幼稚貧乏。由於語言的幼稚貧乏，無數事物和意境無法呈現於心靈之中 ，混亂、蹩腳和粗野的語詞欺騙了心靈。它導致心靈的弊病，永恆的愚蠢控制著它，事物的虛假印象戲弄著它，草率魯莽的判斷將它推向懸崖」。 這一點恰如老卡爾所言，語言幼稚貧乏是一種精神病症。法國哲學家福柯在1970年就任法蘭西學院院士時發表演講《話語的秩序》，提出 假設：「在每個社會，話語的製造是同時受一定數量程序的控制、選擇、組織和重新分配的，這些程序的作用在於消除話語的力量和危險,控制其偶發事件，避開其沉重而 可怕的物質性。 」這就是著名的哲學命題——話語即權力，前幾年張維迎提出的「語言腐敗」也與之暗暗契合。海德格爾甚至認為，語言是存在之家，語言缺失之處，無物存在。不過 ，這是另一個維度的問題了。

無論採取以上哪一種觀點，語言的問題都不僅僅是表達高雅與否的問題。 語言粗糙，是因為所思粗糙。 因為更精細的思慮如同操作精細的外科手術，必須要用柳葉刀般細緻的語言才能切中肯絮。 語言淺薄，是因為所思淺薄。 因為更深刻的思想，往往伴隨著新的概念，我們必須用與日常用語不一樣的語言來表達更深刻的內涵。 語言乾癟，是因為感受乾癟。 沒有豐富細膩的情緒，自然沒有衝動去尋找生動鮮活的語言來描繪。 總之，深邃高遠的內容需要有意境精妙的文思來承載，除非你所思所言，本就是平庸之理。

1. 修練文思

那麼，如何獲得文思呢？

大量閱讀經典是首先要做的。 仲維光先生說：「我們這代人之所以自己寫不出好東西來，其根本原因還是在於基本技能不行，也就是閱讀能力，以及寫作必須要儲存記憶的東西之離基本要求相差太遠 ……推崇西方的人既沒有閱讀西文原始文獻的能力，也沒有西文的語言思維感覺，只是靠蹩腳的翻譯去捕捉似是而非的議論。而談中國文化問題也沒有閱讀經典文獻、原始典籍的 能力，只能依靠基本教科書。”

其次，是要進行修辭練習。 古希臘高等教育的兩大支柱就是修辭學和哲學，政治家演說家西塞羅15歲接受高等教育時主科就是修辭學。 西塞羅可是真正的雄辯大師，他從來沒有放鬆過自己的修辭練習，甚至差點寫了一本論修辭學的著作。 但如今我們這些辯論小丑卻對此不屑一顧，彷彿我們比真正的大師還要厲害。 老卡爾在讀書會上總是為我們強調對寫作的訓練，也為我們買了王佐良先生的《英國散文的流變》，希望能對我們產生啟發。 不過很可惜，我連序言都沒有翻開，辜負了他的期望。 Allen，你的時間還長，希望你能與我不一樣。

當然，為了避免讓我們的話語掙脫傅柯所言的權力的控制，我們還需要進行「批判性」分析。 如此，才能讓話語發出在真理自身凝視下誕生的光芒。

（七）勇氣

親愛的Allen，好的辯論還有最後一個要素，這個要素是勇氣。

這個八竿子打不著的答案也許讓你大吃一驚，但我細細說來你馬上就會明白。 辯論在國內鋪開之後，比賽多如牛毛，但不是任何比賽都像天倫那樣辯題質量很高。 很多校外小夥伴常常抱怨，辯題不是真問題。 都不是討論真問題，辯論談何有價值？ 但我認為這是因為他們缺乏勇氣，法大辯論的傳統就是要對辯題做有意義的續造，有時候不惜輕微的攻擊辯題。

1. 法學存亡之辯

親愛的Allen，我估計你現在還不同意必要時要大膽續造辯題的觀點。 不過既然我們都是法律人，而且讓我用法學學科發展史上的一段公案來說服你：

法學研究的基礎方法是教義法學，顧名思義就是將既定的實證法，作為不可挑戰的圭臬，我們只能在其基礎上做解釋工作。 這一點跟辯論在既定的辯題下展開很像。 但法律是人制定的，只要是人來制定，就會有局限性，法律就會不斷地修改。

1847年，基爾希曼在柏林法學會上做了一篇演講，主題叫做《論法學作為科學的無價值性》。 其文章的主旨是，任何真正的科學，其研究對像都是永恆的存在。 但法學呢？ 法律總是處在不斷的修改當中，法學研究的是偶然出現的實證法。 基爾希曼說：「以偶在現像作為研究對象者，其本身亦將淪為偶在。立法者修改三個字，所有法學文獻將因此成為一堆廢紙。」因此，法學不是科學。 此演講一出，德國法學界備受打擊，法學家如鯢在喉。 其實，基爾希曼的批評已經非常克制，如果法律受文本嚴格約束是完全不可打破的，那麼如果出現一部與文明程度不相適應的邪惡法律怎麼辦呢？ 難道我們必須研究邪惡，解釋邪惡嗎？

這個沉重的包袱，德國法學家們背了一百多年。 一直到1966年，另一位著名的法學家出現了，他叫拉倫茨。 同樣在柏林法學會上，他對自己100多年前的對手做了一篇針鋒相對的演講，題目叫《論法學作為科學的不可或缺性》。 他認為，法學的任務固然是透過解釋現行有效的規則來解決糾紛，法律固然是由人制定因此而有缺陷。 但當法律出現缺陷的時候，我們需要整合法律素材，填補法律漏洞，續造法律。 我們續造法律的時候總是存在著多種可能。 那我們必須追問為什麼修改立法時要採用此種修改而非彼種修改？ 適用法律時為何適用此條規則而非彼條規則？ 解釋法律時為什麼選擇此種解釋而非彼種解釋？ 我們必須有理由，而這個理由就是法律解決糾紛的追求，即公平、正義、自由等一切人類永恆的價值追求。

所以，與其說法學是在研究表面上的實證法，不如說法學是透過研究法律這個手段來研究背後永恆的價值。 法學與一切以人為對象的學科並無分別，我們研究的都是一般無二的人類永恆的價值考量。 拉倫茨說：「只要如何公正的解決相互突層出不窮的利益衝突之追問不會停止，只要如何合理建立彼此唇齒相依的生活秩序之追問不會停止，法學就會存在，它對於人來即是不可 或缺乏的——這不僅是因為它有著實踐的功用，更在於它表述著人類精神的實質。」立法的修改固然會讓法學研究暫時失去顏色，但只要我們追求的仍然是永恆的正義， 自由的追求，那麼法學就會熠熠生輝。

1. 突破辯題

談到受文本約束，恐怕嚴格莫過於法律。 但法律尚且允許續造，辯論又情何以堪呢？ 回顧這段歷史，法律透過續造的方法來追求永恆的公平正義，因而獲得了尊嚴。 難道辯論要因為受沒有意義的辯題約束，而失去價值嗎？ 我們選擇進入辯論，只是為了解決表面的、隨機的、具體的辯題，還是在努力透過辯論追求些什麼？

所以，辯題是讓辯論失去顏色的理由嗎？ 還是我們的軟弱與無知造成了這樣的結果呢？ 辯題能限制我們討論的大話題，但限制不了我們對辯題詞眼進行解釋；辯題能限制我們的持方，但限制不了我們以何種方式去論證這個持方；辯題能限制我們的 結論，但限制不了我們透過結論透露出來的價值關懷。 總不能因為辯題愚蠢，我們辯手就跟著愚蠢；辯題在浪費大家時間，我們辯手就跟著謀害生命吧？

受一個沒有意義的辯題拘束，打一場沒有意義的比賽，你以為是在尊重辯論，其實是在讓辯論走向死亡。 辯論並不是因為辯題而賦予其意義的，而是我們透過辯論回答生活中層出不窮的追問，去尋找永恆不變的真理。 當這樣的追求不在了，辯論也就死亡了。 辯題的虛偽固然會讓辯論暫時失去顏色，但只要我們的追求依然存在，那麼辯論就會熠熠生輝。 因此，當辯題沒有意義時，我們要大膽地對他進行續造，甚至輕微攻擊他，讓他與真問題產生聯繫。

當然，正如當立法出現問題時，需要法律共同體很有默契的一起透過法律科技來修正偏差。 續造辯題這種有格調的打法，同樣需要有格調的評審欣賞之，在當下也許還有一些冒險。 不過，Allen，你我既然是同一個靈魂，我相信你會有勇氣做出同樣的選擇。

（八）透過辯論，超越辯論

Allen，最後一節的名字比較特別，這個句式來自耶林，他的原話是「透過羅馬法，超越羅馬法」。 之所以用這麼晦澀的名字，是因為這一節不是對你的點撥，而是對我的告誡。

大陸的學生很可憐，我們在中學階段沒有什麼豐富的活動。 到了大學遇上了辯論，這個舞台將友誼、愛情、榮譽、勝負、思想的啟蒙等等等等融合在一起，產生了美妙的化學反應。 於是，很多人久久不願意離開這個舞台，到了博士階段甚至工作後都還以正賽辯手的身份活躍於其中。 可是，老辯手在正賽中智識往往未見增長，技巧卻日益嫻熟，漸漸泛出油光。 靠著身經百戰學到的一身太極推手般的技巧贏了榮譽，跟復讀十年靠著錯題經驗考上了清華一樣，又有什麼趣味呢？ 很多人甚至在這個過程中染上了敏於言而訥於行的惡習。

辯手們往往誇大辯論的價值，彷彿說話就能解決一切問題，但是辯論能產生的價值是有限的。 這世界上可能不缺少一位大言不慚的律師，但缺少一位踏實收集證據，努力為被代理人奔走呼喊的辯護人；這個世界上可能不缺少一位誇誇其談的講師，但缺少一位治學嚴謹，十 年如一日的學者；這個世界上可能不缺少口若懸河的政客，但缺少一位體卹民情，深入民間的官員。 敏於行遠比敏於言更為重要。

辯手們沉醉於邏輯的推演，可是邏輯的可能性有很多種，符合事實往往只有一種。 弄清楚事實，自然能夠得出有價值的答案。 應星教授在寫《大河移民上訪的故事》時，是在平縣基層掛職；邱興隆教授在寫《刑罰理性導論》時，是在監獄裡伏案；而張五常教授更是喜歡實地研究，在 市場上當起了小販。 與其去思考花俏的邏輯可能性，不如腳踏實地做田野調查、市場調查、實地研究。 真正有價值的貢獻都是站在可靠事實的基礎上，有時候就算只是往前進步了一點點。

辯手們留戀舞台，彷彿人生的追求只能在上邊完成，但這個世界另有廣闊的空間能承載我們的抱負。 同樣，我們在辯論中習得的能力也並非只能在辯台上發揮作用。 靈性的思維、正義的直覺、獨立的靈魂，他們本來就應該在更關鍵的地方去釋放光芒。 辯手最悲哀的事情莫過於只能吹噓自己辯論上的成就，當然，想出道，以此為業者除外。

但我仍然鼓勵你遵照此文快速學習辯論。 因為，這是一條必經之路。 任何一項事物，只有你掌握了他，不滿足於他，你才會想要告別他，超越他。 我資質驛鈍，開竅很晚，希望你能掌握的快一點。 但你也不要忽略了學習辯論時沿途的風景。 到目前為止，我透過辯論遇到的人和事，依舊是我人生中最美好的回憶。

親愛的Allen，這封信起筆的時候北京還是深秋，現在已經進入了肅冬，審思許久，費時頗多。 讓我們一起祈禱這封信不要被老卡爾看到，否則我又要被批評不務正業了。
- - -
parent::[[名言目錄 - 辯論]]