---
參考資料:
  - Applied Multivariate Statistical Analysis, sixth editon ,Johnson Richard A. ;  Dean W. Wichern
---
Multivariate data（Multivariate data），是一種[[資料]]型態。在這個資料型態中，我們會關注多個[[變數]]的測量分析。
- - -
# 定義
多變量資料指的是對多個[[變數]]的同時測量。而通常會記錄$p\geq1$個變數數量。
這些變數的執會針對每個獨立的項目（item）、個體（individual）或實驗單位（experimental unit）進行紀錄。

我們會用$x_{jk}$來表示第j筆資料在第k個變數上的數值。即：
$$
x_{jk}=第j筆資料的第k個變數的觀察值
$$
所以，對p個變數的n筆觀察值可表示如下：

$$
\begin{array}{|l|l|l|l|}
\hline
&變數1&變數2&\ldots&變數k&\ldots&變數p\\
\hline
資料1&x_{11}&x_{12}&\ldots&x_{1k}&\ldots&x_{1p}\\
\hline
資料1&x_{21}&x_{22}&\ldots&x_{2k}&\ldots&x_{2p}\\
\hline
\vdots&\vdots&\vdots&\vdots&\vdots&\vdots&\vdots\\
\hline
資料j&x_{j1}&x_{j2}&\ldots&x_{jk}&\ldots&x_{jp}\\
\hline
\vdots&\vdots&\vdots&\vdots&\vdots&\vdots&\vdots\\
\hline
資料n&x_{n1}&x_{n2}&\ldots&x_{nk}&\ldots&x_{np}\\
\hline
\end{array}
$$
或者，這些資料可以以陣列（array）的方式來呈現，通常我們可以叫他資料矩陣（data matrix），倘若矩陣中的元素皆為隨機變數，則也可以稱為隨機矩陣（Ramdom matrix）：
$$
\begin{align}
&X=
\begin{bmatrix}
x_{11}&x_{12}&\ldots&x_{1k}&\ldots&x_{1p}\\
x_{21}&x_{22}&\ldots&x_{2k}&\ldots&x_{2p}\\
\vdots&\vdots&\ddots&\vdots&\ddots&\vdots\\
x_{j1}&x_{j2}&\ldots&x_{jk}&\ldots&x_{jp}\\
\vdots&\vdots&\ddots&\vdots&\ddots&\vdots\\
x_{n1}&x_{n2}&\ldots&x_{nk}&\ldots&x_{np}\\
\end{bmatrix}\\\\
&\Rightarrow
\underbrace{\begin{bmatrix}
 \overbrace{\mathbf{x}_1}^{變數1的向量}&\overbrace{\mathbf{x}_2}^{變數2的向量}&\cdots&\overbrace{\mathbf{x}_p}^{變數p的向量}
\end{bmatrix}}_{變數向量}
\end{align}
$$
- - -
# 範例
從大學書店的四張收據中擷取資料，以研究書籍銷售的特性。每張收據提供了兩個資訊（變數）：
- 變數1：該次交易的總銷售額（美元）
- 變數2：該次交易賣出的書籍數量

以表格表達：
$$
\begin{array}{|l|l|l|}
\hline
&\text{變數1（銷售額）}&\text{變數2（銷售數）}\\
\hline
發票1&42&4\\
\hline
發票2&52&5\\
\hline
發票3&48&4\\
\hline
發票4&58&3\\
\hline
\end{array}
$$
以數學符號表示：
$$
\begin{align}
&x_{11}=42,\quad x_{21}=52,\quad x_{31}=48,\quad x_{41}=58\\
&x_{12}=4,\quad x_{22}=5,\quad x_{32}=4,\quad x_{42}=3
\end{align}
$$
以陣列表示：
$$
X=
\begin{bmatrix}
42&4\\
52&5\\
48&4\\
58&3\\
\end{bmatrix}
$$
是一個$4\times2$的陣列（4行2列）
- - -
# 小備註
科學探索是一個反覆學習的過程。$定義\rightarrow收集資料\rightarrow分析資料\rightarrow驗證$。
隨著實驗或觀察數據的分析反覆進行，通常會修正對現象的解釋。在這個反覆學習的過程中，變數經常被加入或刪除，而建立起了擁有複數變數的多筆資料。進而則會使用許多[[多變量分析]]的方法來進行資料分析。
- - -
parent::[[多變量分析目錄]],[[資料]],[[變數]]

#統計 #資料