
定義：
區塊鏈是一種進階資料庫機制，以去中心化、共識機制、以及區塊連結為特點來建立的資料庫。在區塊鏈中，一開始是為了加密貨幣的交易而設計出的一套系統。一般我們需要交易的時候，通常會通過第三方的機構，如銀行來進行交易。但這樣會有一個缺點，當今天只要第三方機構想要竄改資料，他就可以直接竄改。倘若有攻擊者想要竄改資料，他也只需要攻破第三方機構即可攻擊成功。

而區塊鏈為了避免這樣的事情發生，透過了以上講到的三點加上私鑰來提高了攻擊者的攻擊難度。

在區塊鏈中，倘若我們想要進行交易的行為，例如轉帳，此筆交易紀錄會向全部節點（用戶）廣播，而在接受到廣播之後，全部節點將自動進行驗證，驗證交易是否合法、交易者的餘額夠不夠等資訊。倘若驗證通過，則會將此筆交易放入**交易池**中，等待其被統整為**區塊**。所謂的區塊簡單來講就是有複數筆交易紀錄的資料區塊，有點類似帳本的概念。

而在講接下來的步驟之前，得先釐清什麼叫做「共識機制」。
在區塊鏈裡面，所有人都可以把交易紀錄計入區塊中。但要怎麼樣才能確保誰做的帳本（區塊）可以被大家所信任呢？每一個不同的區塊鏈都有不同的認定方式（共識機制），而區塊鏈創始人 - 中本聰選擇的方式是解題，誰先把加密的難題解開來，誰就有權力記帳，這個機制也被稱為工作量證明（Proof of Work, PoW）。
題目如下：

每一個區塊除了交易紀錄外，前面其實還有一個部分叫做區塊頭（Head），區塊頭包含的是區塊的標籤，裡面有例如「前一個區塊的哈希值（prev_block）」、「隨機數（nonce）」、「時間戳記（time）」、「Merkle根（maki_root）」。請將區塊頭進行兩次SHA256計算，求其哈希值（Hash）。倘若區塊頭有些微變動，就可能導致哈希值發生截然不同的改變。誰先算出這個值，誰就有資格將自己做的區塊連結到**主鏈（區塊鏈中所有已驗證過且已連接的所有區塊）上**。同時為了鼓勵大家做題，在完成之後，通常系統會給予解題成功的人獎勵，例如比特幣是給12.5比特幣，差不多是四千六百萬台幣。這個行為也被稱為挖礦。

而我們在做區塊的時候可以決定，我們要用交易池裡面的什麼資料、交易的順序。倘若礦工試著去改變例如交易內容，則可能會直接被其他節點拒絕該區塊。

但這時候如果有兩個人同時完成區塊，該怎麼辦呢？答案是，誰最長就選誰的。假設今天有兩鏈同時被完成 - A鏈及B鏈，接下來的的礦工可以決定自己的區塊要連接到哪一個區塊上面。通常在六個區塊的差距，就會決定誰是會被放棄的鏈。

講了這麼多，區塊鏈之所以安全，可以看以下幾點：
因為今天區塊鏈的區塊彼此是相互連結的，他的共識機制中的哈希值，只要區塊頭裡面的內容有哪怕一個字的改變，都會完全改變哈希值，在這樣的情況下，如果攻擊者要攻擊其中一個區塊的內容，那這個區塊的哈希值就會被改變，後面的區塊

參考文獻
```embed
title: "什麼是區塊鏈技術？ – 區塊鏈介紹 – AWS"
image: "https://a0.awsstatic.com/libra-css/images/logos/aws_logo_smile_1200x630.png"
description: "什麼是區塊鏈技術、企業如何及為何要使用區塊鏈技術，以及如何搭配使用區塊鏈技術與 AWS。"
url: "https://aws.amazon.com/tw/what-is/blockchain/?aws-products-all.sort-by=item.additionalFields.productNameLowercase&aws-products-all.sort-order=asc"
favicon: ""
aspectRatio: "52.5"
```
<iframe title="Vol 112.区块链到底是什么？" src="https://www.youtube.com/embed/TVlo66aOZE0?feature=oembed" height="113" width="200" style="aspect-ratio: 1.76991 / 1; width: 100%; height: 100%;" allowfullscreen="" allow="fullscreen"></iframe>
