這是一場很有意思的比賽一來一往一來一往，我們花了好長的時間，猜那個蛋是怎麼樣，那高等生物是怎麼樣來我跟各位溝通一件事，像這樣的辯題叫做腦洞題，它有點像數學裡的應用題，就是我舉一個例子，可是我真正要問的是某個問題的核心，那個例子只是幫助你了解而已。

我們常會問一個問題，叫做你女朋友跟你老媽掉到水裡就有哪一個，這還很多人認為叫做千古難題，可是我問你這個題目它真正想問的核心是什麼？很簡單嘛。就是我跟你媽哪個重要嘛。對不對結果呢？一大堆抖機靈的段子，在那邊說，沒有啦，我媽會游泳。沒有啦，我媽會救你。沒有啦，我爸會救你媽。有沒有真的回答這個問題啊？沒有。而且要玩這種，假設的遊戲，我們可以玩得天長地久可是卻對討論，毫無幫助。

今天這個問題，外星一個蛋。他真正在問的是什麼？他在問的是有兩樣東西，我們都很重要，一個叫做好奇心，一個叫做安全感，對不對？
當兩個東西相處衝突的時候，我們怎麼做選擇這是它的核心而我們主要要討論的就是好奇心，他是幹嘛的，為什麼它很重要，懂吧？

好奇心是幹什麼的？好奇心是探索的動力，我們人都探索，還不是什麼探索外太空的探索，你來奇葩說這邊來，現在現場來看，你們在進行一個探索。你們走出家門去上學，這是探索你們認識1個新朋友，這是探索。好奇心是所有探索的動力好奇心，也是嘗試的動力。什麼叫嘗試？第一次吃某樣東西，你為什麼會想吃？我好奇他的味道，對不對？到一個沒有見過的國家，我想學一門新的語言探索和嘗試，這是好奇心主要的目的。可是他有一個小小的敵人叫做什麼？安全感。因為安全感會讓我們覺得你隨著你的探索越大，安全感自然就越小，對不對？你的每一個嘗試都會伴隨著一點點，小小的不安全感，有人說不對啊。可是安全感很重要啊。如果不安全的話，人可能會死啊。沒錯，可是，如果一個人沒有了好奇心，他雖生猶死。

假設真的在你面前，這顆蛋現在在這裡，你沒有見過他，我沒見過鳳凰，他可能孵。我沒見過龍，我不知道他會有什麼，我現在就要敲的他亂七八糟，我一點都不想知道。會這樣想嗎？有人說會，因為這對我而言不重要，對我而言什麼重要？明天上班，不要遲到。老師的報告，準時要交。我要平穩的生活，這個月業績要達標，對我而言，只在意這些，這世界上有沒有龍關我什麼事啊？有沒有鳳凰關我什麼事啊？考試又不考。你說這叫做成熟，我說這叫做死了。我為什麼說這叫做死了，因為你們所有人其實都曾經活過，你知道嗎？你們都曾經是小朋友，像蹦蹦一樣的小朋友，你們從小最愛問的是什麼？為什麼？你們無數次的問大人為什麼，為什麼不能去？為什麼不能坐？為什麼不能試試看？這裡頭是什麼？你們都在問，你們難道沒有那種小時候看那種半靠譜半不靠譜的破爛雜誌，上頭寫著有尼斯湖水怪，摩拳擦掌笑著說，「真的有嗎？真的有嗎？不知道什麼時候帶到一隻，我看看！」你難道不會看那種八卦，不知道靠譜不靠譜的雜誌說搞不好有外星人，這輩子不知道有沒有見到，你們都是這樣的小孩子，不是嗎？而發生了甚麼事，讓你現在會覺得敲掉、拍掉，我不要。生活對你們做了什麼？我現在講的不是什麼外星的蛋，這個題目真的要討論的也不是什麼外星的蛋，不用去想這些。因為這些蛋，你每個人都遇到過，每一個，小孩子的腦子裡頭都裝了一個像這樣的蛋。當你的，小孩在那邊，很津津有味的翻武俠小說的時候，他就在孵它的蛋。孵出來可能叫做荒廢課業，孵出來也可能叫做新世界。

可是這世界上有一種人叫做拍蛋者。叫做什麼安全一點，你這樣子，你這樣看這種書別看，認真念書！別盡搞這些，有的沒有的瞎想，這些找份好工作
為什麼？因為當你拍的一下的時候－安全感

由衷的安全感不會有意外了，不會有波折了連找工作最好都不要敷什麼，但最好是去找一份怎麼樣，鐵飯碗。雖然每個拍碎蛋的人小時候也孵過蛋，可是我跟你講，人真的是他媽的可以訓練的。你要給小孩足夠的時間練習，他就會成為一個孵蛋者，變成一個拍蛋者。我沒有聽過鳳凰怎麼叫，我也不知道龍，怎麼叫我都不知道，可是當你知道你拍這1個蛋的時候，你會聽到什麼嗎？

沒有聲音，那就是安全感的聲音。

```embed
title: "EP8 遇到比人类高等的生物该摧毁她吗？黄执中灵魂发问成长失去了人什么 大王吐槽肖骁原来是个时尚买手 | 奇葩说4 I CAN I BB S4 FULL| iQIYI精选"
image: "https://i.ytimg.com/vi/KgGsWzY2nYw/maxresdefault.jpg"
description: "《奇葩说4》全集iQIYI综艺全球上线！订阅我们get更多精彩综艺新鲜内容！登录iQIYI国际版或下载iQIYI国际版APP，还有更多独家资源等着你：www.iq.com!iQIYI会员：https://bit.ly/JoinSuperKiwi!iQIYI国际版APP：https://bit.ly/jingxua…"
url: "https://youtu.be/KgGsWzY2nYw?si=ViT43xtjl3cCv0pv&t=2644"
```
- - -
- parent::[[名言目錄 - 價值觀]]