是啊誰會不在意孩子呢？可是我剛才在聽對方在說的時候，我個人心裡一直有一個困惑，就是如果我們這麼的擔心孩子崩潰，那如果我身為一個父親，我是個環衛工人，我該不該告訴他我的職業呢？所以各位理解嗎？這個題目裡頭所阻擋的事情不是只有不富裕的。

在家庭當中呢，有一種話題叫做關鍵話題，這種關鍵話題有個共通的特色叫做他很難開口，因此有些父母在面對的時候，往往會選擇迴避或隱瞞。好比說我要怎麼跟我的孩子解釋，爸媽決定要分居了；好比說我要怎麼去解釋奶奶的病情怎麼了；又好比像今天的辯題我該不該跟他聊咱們家裡不富裕。而在這種話題裡頭各位要了解，選擇迴避的那這個人往往不是因為這個話題真的不該聊，而是因為他不知道怎麼說好難開口啊。如果在座，恰好是那些在遇到關鍵話題的時候，會願意坐下來，認真跟孩子討論這個關鍵話題的父母，那太恭喜你們了。因為不管表達的好或不好，那都可以練，可是至少你走在一個很正確的方向上，你在做一件很難得卻又很寶貴的事情叫做，你在認真的跟孩子解釋這個世界，而這是所有父母其實最重要的最重要的一件事。因為在跟他解釋咱們家不富裕的同時，你絕對不是只解釋這件事情，你同時也在跟他解釋，比如說什麼叫做金錢，比如說貧窮，難道真的一定是一件丟臉的事情嗎？你也在跟他解釋關於我們要怎麼面對人生當中，那些想要得不到的事物，這些話題重不重要啊。重要，可是這些話題，如果你不跟孩子說誰跟孩子說呢？期待孩子的同學跟他聊這個話題嗎？還是期待親戚裡的七大姑、八大姨來代替你做這件事？所以你要知道，在這些關鍵話題的面前，如果你缺席了，如果你迴避了，那就等於是把你的孩子怎麼樣丟出去，讓他抱著疑惑跌跌撞撞的話，不知道多久的時間從外人口中去找答案，而外人口中給孩子的答案往往是偏激的，可能是憤怒的，甚至有時候是有惡意，的，所以不要缺席。而且每一個願意跟孩子好好坐下來談關鍵話題的家長，他都會發現，這個過程本身對他自己也是有好處的。

漸彪曾經跟我說過，他有一個朋友，孩子很小，孩子的奶奶過世的時候，小孩子感覺到氣氛不對勁。他問說奶奶怎麼了，這時候他的朋友有兩個選擇，第一個選擇是哄她，奶奶出遠門了，奶奶去旅遊了。第二個選擇是他坐下來，認真的盡可能用孩子能夠聽得懂的語言，坦誠的跟他解釋生死是怎麼回事。他這個朋友呢？選擇了第二種，而他發現一件事，你知道嗎？就是談著，談著的時候，他自己也解脫，了，是，啊。就像我跟孩子解釋的一樣啊。其實人生就是這樣啊，他自己的心頭也放下了所以不要迴避很多時候，你迴避的時候迴避那個孩子，你也在迴避你自己，你仔細想想是誰不能接受家裡不富裕，你為什麼要藏著掖著瞞著，因為你覺得這件事情丟臉啊。所以不要迴避答案，再給予別人答案的同時，我們自己也在找到答案，當然，對方會說另外一種，就是他今天最常講的叫做，可是我，這是在保護孩子，我在保護他們，我在網路上看到一句話，我特別印象深，他說，我們中國人的家庭有多寧吧呢？我們中國人的家庭關係最你媽的一點就叫做當面拒絕溝通，背後默默奉獻，然後把這種一方被瞞在鼓裡，的情況呢？當作感動，小時候，父母不告訴孩子家裡窮，好感動，長大後孩子對父母報喜不報憂，好，感動，小時候父母生病不讓孩子，孩子知道好感動長大後，孩子知道父母的絕症不跟父母講，也好感動有毛病啊。為什麼我們要生活要充滿這麼多的謊言，然後大家都覺得很，為了這個辯題我們去請教過1個關係心理學家胡勝之，老師，他說其實當父母在對孩子隱瞞家裡的狀況的時候，他其實就是在進入了1個劇本，這個劇本叫做我愛妳，我為妳默默奉獻的劇本在這個劇本裡，他自我感動，覺得自己特別了不起，我為孩子做出很多，可是可是這個行為其實不是愛，甚至不是保護這種行為，其實是一種攻擊，行為，怎麼會是一種攻擊行為，呢？不是在保護她嗎？她說是這樣的當你，在對孩子做隱瞞，的時候其實你在傳遞1個訊息叫做不接納不親密不信任，在座各位，我們換位思考一下，假如你是1個母親，今天看到孩子從學校回來，身上帶著傷，你說怎麼了沒事沒事嗎？沒事湯湯不關你的事，你你沒事都沒事，真是把門關上，請問在這個過程當中，你會因此覺得放心了沒事？你會這樣嗎？不會？你會不會同時感受到，不接納不親密、不信任如果你會這樣感受，那你為什麼要對孩子做同樣的事呢？這也就是為什麼人家還說過一句話，叫做中國的父母，一輩子都在等著子女感激，而中國的子女呢？一輩子都在等著父母道歉，因為你以為的保護是攻擊，什麼樣的人才會在家庭裡頭有安全感，感覺到自己被信任，才有安全感，不是告訴你，沒問題，叫做有安全感，請各位理解一件事，我們這個題目不只是在討論，要不要告訴她不富裕，也是在討論我們要怎麼樣重新理解我們的親子關係，如果今天孩子想要買1個玩具，而家裡不富裕，又不能告訴他的時候，你知道很多父母會用什麼方法來拒絕嗎？第一種叫做，你不該想要嗎？我要買玩具，1天到晚就只知道玩啊不是才買過嗎？你看這叫做，你不該有這樣的想法，第二種呢？叫做，你不夠，好不配得到嗎？我要買玩具考幾分啊。還買啊。我看你像個玩具，你看這叫做，你不配得到，而可是這兩個是不是真正的，答案呢？不是的他配得到他，我想要明明答案，只是因為我們沒錢嘛對不對？第三種，答案叫做爸爸，我好想買玩具是啊我跟你講，爸爸還想買電吉他呢，對不對？你很想要，對不對？對？爸爸那時候也很想要電擊他，我跟你講，爸爸那時候在廚房外看店家，看半天來爸爸陪你一起看這個首辦，我跟你講，爸爸的經驗是首辦，看久了，感覺就是自己，的挺好的，當你誠實而坦然的告訴她，我身為大人也有自己的窘迫，可是窘迫不丟臉，咱們想辦法變的去滿足她，當你發覺有欲望不丟臉，你想買玩具，爸爸也有想要的，我們每個人，都有想要而得不到，的這是很正常，的，不丟臉，這樣的，時候親子叫做同頻，你知道嗎？同1個，頻率對1個家庭而言，最慘的一件，事叫做，親子不同，憑，甚麼叫做不同瓶，如果你不告訴他，家裡不富裕，就會變成叫做孩子認為的正常花費，爸媽心疼，覺得這叫浪費孩子去看電影，買了個爆米花，爸媽咬咬牙也給你買了，然後甚至我們親子不能以同樣的心情吃完1個爆米花，因為我都覺得好難過好難過，然後你很正常在吃，這是不對的，親子同瓶同悲喜，所以你仔細想想，如果真的1個家庭因為不富裕而造成的痛苦的，時候，那個痛苦到底是從哪裡來的是因為謊言造成，的，是因為不同瓶造成的是因為你的迴避跟拒絕接納與親密造成的其實仔細想都不是不富裕造成，的做個誠實的，人永遠是有用的，康永哥