線性組合可以被表示為：
$$
A\vec{x}=\vec{y}
$$
線性代數裡面有一個很重要的概念，叫做線性映射。
你可以把線性映射想像成一台機器，他在做的事情就是把你的輸入，轉變成輸出。而這個轉變對於所有的輸入來說都是有其規則的。例如當今天我有一台果汁機、蘋果還有橘子，你可以想像，蘋果還有橘子是我們的輸入，而果汁機就是線性映射，那自然而然的輸出就是果汁。
雞兔同籠的問題，兔子跟雞的數量，一個數頭數腳的機器，頭的總數跟腳的總數。
$$

\begin{bmatrix}
\text{雞數}\\
\text{兔數}
\end{bmatrix}
\Rightarrow
\begin{bmatrix}
1 &1\\
2&4
\end{bmatrix}
\Rightarrow
\begin{bmatrix}
雞數+兔數\\
2雞數+4兔數
\end{bmatrix}
$$
我們可以把上面的改寫成類似下面的形式：
$$
\begin{bmatrix}
1&1\\
2&4
\end{bmatrix}
\begin{bmatrix}
雞數\\
兔數
\end{bmatrix}
=
\begin{bmatrix}
雞數+兔數\\
2雞數+4兔數
\end{bmatrix}
$$
而我們可以把他轉成以下的形式：
$$
A\vec{x}=\vec{y}
$$
我們這樣就可以說 $\vec{y}$ 是 $\vec{x}$ 的**線性組合**。

而透過線性映射所得出來的所有輸出，我們統稱其為"線性空間"，又稱"向量空間"vector space。
我們會說一個一個聯立方程式無解，最主要的原因就是因為輸出沒有落在其線性空間之中。

例如，這個線性映射只會給你一條特定線上的結果，但是我們所求卻在這條線之外，所以這個聯立方程式，無解。

線性空間需要滿足所謂的加法封閉性，且需要通過原點。
$$
f(\vec{x})+f(\vec{y})=f(\vec{x}+\vec{y})
$$
以及乘法封閉性
$$
f(k\vec{x})=kf(\vec{x})
$$
白話一點的講，所謂**加法封閉性**就是當我今天把我的輸入A加上輸入B一起線性映射，其結果會等於輸入A跟輸入B分別線性映射之後相加。

而乘法封閉性則是我今天將我的輸入A乘以某一實數後線性映射，其值會等於輸入A線性映射後乘以某一實數。

而為什麼需要通過原點，倘若沒有通過原點的話我們就可以找到一些線性組合，他加起來的結果會超出這個平面。

當滿足以上三點，則我們稱其線性映射之所有結果為線性空間。

那麼要怎麼搭建一個線性映射的機器呢？
首先我們需要向量，向量的數量決定了你的線性空間是幾維空間。
你用**一個向量**搭建了一個線性空間，那妳的線性空間是**一維空間**。
你用**兩個向量**搭建了一間線性空間，那妳的線性空間是**二維空間**。
以此類推．．．。

**但是不代表你有幾個向量，你就必定等於幾維空間。**

當今天我們向量之間線性相關的畫，我們這時候線性空間的維度，就會發生坍塌，本來三個向量可以組成三維空間，就可能變成二維甚至一維空間。

什麼是線性相關呢？簡單來說就是，當我今天我向量的線性組合，有係數不為全零就可以生成零向量的情況，這個就被稱為線性相關。那當今天唯有係數為全零的情況才可能得到零向量的情況我們稱向量之間為線性獨立。

當今天我們確定所有我們的向量互為線性獨立時，其向量的數量等於線性空間的秩。
1. **假設 $U$ 是一個 $n$ 維的實向量空間，基底是 ${\mathbf{u}_1, \ldots, \mathbf{u}_n}$。**
    
2. **任何 $U$ 裡的向量 $\mathbf{u}$，都可以唯一地寫成：**
    
    u=a1u1+⋯+anun\mathbf{u} = a_1 \mathbf{u}_1 + \cdots + a_n \mathbf{u}_nu=a1​u1​+⋯+an​un​
3. **這些係數 $a_1, \ldots, a_n$ 可以組成一個 $n$ 維的 column vector：**
    $$\begin{bmatrix} a_1 \\ \vdots \\ a_n \end{bmatrix}​
    $$
    這就是 $\mathbf{u}$ 在這組基底下的「座標向量」。
    
4. **這個定理說，**  
    如果我們定義一個轉換 $T$，把 $U$ 裡的每個向量 $\mathbf{u}$ 都對應到它的座標向量（即 $T(\mathbf{u}) = [a_1, \ldots, a_n]^T$），  
    這個轉換 $T$ 就是 $U$ 到 $\mathbb{R}^n$ 的一個同構（isomorphism）。



# section 4.7 Orthogonal Complement
## Orthogonal complement 正交補空間
假設今天有一個子空間$W$存在在$R^n$裡面的一個「平面」或「直線」。記得，這個子空間一定會包含原點。
而今天存在另外一個子空間$W^\perp$，任何一個從$W^\perp$中取出來的向量$u$，都會跟$W$中的所有向量$v$垂直，也就是$u$跟$v$的內積為0。
$$
W^\perp=\left\lbrace v\in R^n\mid v\cdot w=0\quad\forall w\in W\right\rbrace
$$
而如果我們要證明$W^\perp$是子空間，我們只要檢查：
1. 零向量有沒有被包含（有沒有過原點）
2. 兩個來自$W^\perp$的向量相加，還在$W^\perp$。（加法封閉性）
3. 來自$W^\perp$的向量乘以一個純量，還在$W^\perp$。（乘法封閉性）

而如果有一個向量同時屬於$W$也屬於$W^\perp$，那只可能是零向量。

而今天我們對任意向量$v\in R^n$，我們都可以把她唯一的寫成
$$
v=w+w^\perp
$$
而$w$跟$w^\perp$都只有唯一一組用來合成任意向量$v$。

### 求$w$＆$w^\perp$方法
我們先在$W$中找一組正交基底
假設$\lbrace u_1,u_2,\ldots,u_m\rbrace$ 是$W$的一組正交基底，且每個$u_i$都是單位向量（$\mid\mid u_i\mid\mid=1$）
則
$$
w=(v\cdot u_1)u_1+(v\cdot u_2)u_2+\ldots+(v\cdot u_m)u_m
$$
而
$$
w^\perp=v-w
$$
## 投影（）

#線性代數