抽樣分配（Sample distribution），即為[[樣本統計量]]的機率分配。

需要注意的是，雖然多數教材在講解抽樣分配時，都會關注於樣本平均值的機率分配，
但實際上，抽樣分配並不限於樣本平均數，而是只要是樣本統計量之機率分配，即為抽樣分配。例如樣本比例$\hat{p}$、樣本變異數$S^2$。不同的統計量會有不同的抽樣分配。
- - - 
# 中央極限定理
在抽樣分配中，倘若[[母體]]為常態母體時，如果從這個常態母體中隨機抽取樣本數為n的一組隨機樣本，不論樣本數的大小為何，$\bar{X}$的抽樣分配也會是常態分配。

**但是**，如果今天母體不服從常態分配，$X$的抽樣分配就會視母體的[[分配]]決定。而當我們今天抽取的樣本數夠大（一般我們把界線設在$n \geq 30$），則$\bar{X}$的抽樣分配會近似常態分配，更詳細的解釋請看：[[中央極限定理|中央極限定理（Central limit theorem）]]
- - -
# 標準誤
標準誤（standard error），即為樣本平均數$\bar{X}$的標準差$Sd(\bar{X})$，由於其扮演了計算可能抽樣誤差的角色，所以我們這邊特別拉出來討論。

設$U$為任一母體，其平均數為$\mu$，標準差為$\sigma$，
如果我們從母體中抽取樣本數為$n$的一組隨機樣本$X_1,X_2,\ldots,X_n$，令
$$
\begin{align}
&\bar{X}=\frac{\sum^{n}_{i=1}X_i}{n}，則\\
&\mu_{\bar{X}}=E(\bar{X})=\mu\\
&\sigma^2_{\bar{X}}=Var(\bar{X})=\frac{\sigma^2}{n}\\
&Sd(\bar{X})=\sigma_{\bar{X}}=\sqrt{V(\bar{X})}=\frac{\sigma}{\sqrt{n}}
\end{align}
$$
所以我們今天在講說樣本平均數的抽樣分配服從常態時，我們會用下方的方式表達：
$$
\begin{align}
&\bar{X}\sim N(\mu,\frac{\sigma^2}{n})\\
&或\\
&\frac{\bar{X}-\mu}{\frac{\sigma}{\sqrt{n}}}\sim N(0,1)\quad\text{(標準化)}
\end{align}
$$
- - -
# 應用
今天在《艾爾登法環 Elden ring》中，當我們擊敗蛇人時，會有一定機率掉落熔岩刀（Magma Blade）。但機率不高，僅有約2%。
試問：
若我們今天想要刷熔岩刀，因此我們刷了50隻蛇人，我們得到至少一把熔岩刀的機率為多少？

依照以上的敘述，我們可以知道
- $n=50$
- $p=0.02$
我們可以知道，雖然原本分配服從二項分配，但當今天抽樣的樣本數大於30時，二項分配會近似常態分配
$$
\begin{align}
&X\approx N(np,np(p-1))\\
&\Rightarrow X\approx N(50\times0.02,50\times0.02\times0.98)\\
&\Rightarrow X\approx N(1,0.99^2)
\end{align}
$$
那我們今天就可以透過標準化的方式，來去計算至少有一把的機率，所以我們先計算不會拿到熔岩刀的機率。再用這個機率減1，就可以得到至少有一把的機率。
$$
Z=\frac{0-1}{0.98}\approx-1.0204
$$
然後我們查表看Z值等於0的機率。
$$
P(Z\leq0)\approx 0.15386
$$
最後相減，得到至少得到一把熔岩刀的機率的答案。
$$
P(X\geq1)=1-P(X= 0)=1-0.15386=
$$
- - -
parent::[[樣本統計量]],[[母體]],[[分配]]
child::[[中央極限定理]]