所謂的表達就是植入想法，但植入想法會遇到三個難點，分別是「編碼不同」「資源有限」「偏好差異」

語言是一種思想的密碼，我們大腦裡面會有想法，而我們會利用語言來傳達想法。但有時候我們會詞不達意，語言跟我們大腦中的想法可能是沒有辦法100%的貼合的，就像是有些人會說，人的想法是只可意會不可言傳的。就好像是我內心中有一份澎湃、興奮，我想要表達給其他人知道，但我不知道要怎麼選擇我的用詞，我覺得任何的修辭都無法完美傳遞我心中的所思所想。所以妳會發現語言有它的極限，他就是會有那個無法完整傳達的時候。

而在表達之中，會經過四個階段，分別是「想法」、「編碼」、「表達」、「解碼」

第一個「想法」，當今天一個想法在我們腦袋裡面出現的時候，我們是否有一個詞彙可以去表達我們心中的這個想法？想法永遠都是在文字的前面，我們要先有一個概念，我們才可能會有文字的出現。我們要先知道火焰的存在，「火」這個字才會被發明出來。

再來，因為想法的誕生，表達的需要，我們會千辛萬苦地試著挑選我們心中覺得最適合的字，來表達我們內心的感受。這便是「編碼」這一個步驟，有時候我們詞不達意，往往就是在這一步出了問題。

我們好不容易挑選了我們認為最完美可以表達我們想法的文字，但從我們的腦，傳遞到對方的腦，中間還有傳遞介質的影響。有可能是我們講話講太快、咬字不清、對方太健忘、環境太吵雜；紙上太雜亂、字太醜、對方不識字。都是阻礙我們表達的挑戰，這邊是第三個階段「階段」。

最後終於我們要表達的文字，對方也成功接收了，但你能保證對方的認知跟你一樣嗎？這個用字對方知道是什麼意思嗎？這是她習慣的用字嗎？他接收到的意思跟你認知的意思是同一個意思嗎？這邊就是表達四階段中的最後一個階段「解碼」。你辛辛苦苦編出的碼，用著你覺得最適合的文字，清清楚楚地傳遞給了對方，但只要解碼沒有成功，那表達的任務就是沒有成功。

在《說文解字》中，老是這樣被定義的「考也」。而考是這樣被定義的「老也」。我們可以發現他就是一個迴圈，當我們今天不知道老或考的意思的時候，《說文解字》其實是沒有辦法幫助我更了解所謂的老或是考的意思是甚麼。只有我們生在這個文字系統的其中，我們才可能認知到他們的意思，這也就是所謂文字的極限。

你可以玩玩看有一個遊戲叫做「外星人遊戲」，假設今天你有一個朋友是外星人，她不了解地球上的文化，她不了解很多地球上的方方面面。而今天他問你什麼是杯子，你可能會想說，拿來喝東西的就是杯子。但是，那湯碗、鋁罐、鋁箔包或是寶特瓶，他們算是杯子嗎？這時你加了定義，有手把的就是杯子。這時就可能追問說，那紅酒杯、威士忌杯算不算是一種杯子，那這樣茶壺也算一種杯子嗎？最後你再加了一個定義，拿來喝飲料、有開口的就是杯子。當然這時候又有一個但是了，那麼手搖飲店有封膜的手搖飲料杯算是一種杯子嗎？你會發現我們平常認為我們非常了解的概念，真正要定義起來都不是一件簡單的事情。所以我們要怎麼要像一個完全不同語言系統的人、完全不同文化圈的人理解我們以為我們認識的文字呢？而今天只是一個杯子而已，如果今天是一些更複雜的概念呢？例如什麼是道德、什麼是正義、什麼是他媽的驚喜。

而今天我們要如何編碼才可以比較容易傳達出我們想要傳達的概念呢？我們分為三點論述：
「分析每一個字詞的涵義和情緒」
例如漂亮、美麗、可愛、美若天仙、有夠正，這四個字能完全的算是同義詞嗎？
在這幾個字裏頭，我們可以很簡單粗暴地把她都認定是認為一個人的外表是好看的，但是如果我們去細細品這幾個字，我們會發現，有些字可能比較正式，有些比較輕挑，有些除了說外表好看以外，也帶有年輕有朝氣的意思，在好看的等級上面似乎也有差異。

第二，「人設」
你自己是一個什麼樣的人呢？如果我今天是一個比較輕浮的人，當我在說「欸，你有夠正」的時候，你可能會覺得我這個用詞是比較偏向輕祧的用詞。可是如果我們一個比較嚴肅的人，對別人說「欸，你有夠正」，這樣可能就會被別人認為是，想要拉近跟其他人的關係，或是讓別人有些震驚，想說不知道為什麼你會用這樣的用詞。
所以了解自己在別人心中是什麼樣的人設，你就可以去思考一下，今天你這樣的人設，有什麼畫是你適合說以及你不適合說的。

最